بسم الله و بالله و على ملة رسول الله.
المستغاث بك يا حجة الله.
همچنین پرسیدن که
برای عزیزانی که تازه کار هستند در سیر و سلوک چه کتاب‌هایی رو معرفی می‌کنید؟
یا کتاب‌های در خصوص
خداشناسی و این‌ها. کتاب‌های روان البته گفتم.
ببینید عزیزان. ماحصل
حدود چه عرض کنم
خدا به ما حدود پنجاه سال عمر داده.
شاید عرض کنم بی اغراق حدود چهل سال
منبر گردی و عالم گردی و از این عالم به اون عالم از این مکتب به اون مکتب، از این حوزه به اون حوزه.
این‌ها رو خدمت شما عرض کنم و حاصل تجربه عملیاتیم البته
که به نظر بنده حقیر هیچ
کتابی بهتر از خوانش
کتاب وجودی خودت نیست.
یعنی همون سیر معرفت نفس.
بارها عرض کردم که الحمدلله
حضرت علامه حسن زاده
آثار حکمی و عرفانی ایشون غالباً سیرشون همین
موضوع رو پیش میگیرن. کتاب‌هایی
اگر دقت کرده باشید از حضرت علامه
مثل همین به صورت مقدماتی سه جلد کتاب
معرفت نفس از علامه که
به گونه‌ای هم هستش که هر کسی با هر
میزان سوادی بخونه
نه اینکه به حق مطلب
متوجه بشه و برسه.
اما بالاخره نسبت به خودش و دانسته‌هاش متوج-- از اون برداشت میکنه، خوشه‌چینی میکنه.
اگرچه نیاز به شرح و بسط داره.
اما به نظرم شما
ااا برید سراغ شناخت وجودی خودتون.
کتاب وجودی خودتون. اون کتابی که قرآن می‌فرماید اقرأ كتابك
كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا
و اون سمت وقتی انسان از این دنیا رفت، اونجا دیگه بهش میگن که خطاب میشه که کتاب خودت رو خودت بخوان.
خودت هم کفایت می‌کنی
برای خوانش این کتاب.
چرا؟ چون بل 인간 على نفسه بصيرة.
هر کسی به نفس خودش آگاه‌تره، بصیرتره.
وقتی که خودت رو شناختی چون انسان
از حیث ذات و صفات و افعال به وزان حضرت حق آفریده شده است،
لذا با شناخت و خوانش کتاب وجودی خودش
بهتر از هر وسیله‌ی دیگه‌ای می‌تونه خداش رو بشناسه.
و البته چون در حقیقت
قرآن شرح کتبی
انسان هست، انسان کامل
و عالم این نظام افقی هم شرح عینی
انسان کامل هست، با خوانش
کتاب تدوینی نظام هستی که قرآن هست
و کتاب تکوینی که نظام افقی است، این کلمات وجودی رو بخواند
در کنارش کمک می‌کنه اینها هم به شناخت خودش.
در هر حال بهترین کتاب
برای این راه
عزیزان همین کتاب است. کتابی است که به عنوان
سیر مع-- هر کتابی که پیرامون معرفت نفس از بزرگان نوشته شده رو بخوانید
که البته مهم‌ترینش به نظر بنده
کتاب سیر معرفت نفس حضرت علامه حسن زاده است.
که وقتی شما خودت رو خوب بشناسی قطعاً خدا رو هم خوب می‌شناسی، امام رو هم بهتر می‌شناسی و خوب می‌شناسی.
نبوت و رسالت رو خوب می‌شناسی.
حتی بهشت و جهنم و
مرگ و قبر و قیامت رو خوب می‌شناسی.
همه‌ی این‌ها در پس شناخت خود هست که من عرف نفسه
فقد عرف ربه. بعد وقتی انسان از اینجا شروع کرد رفته، رفته پله به پله
این حالت تخصصی‌تر پیدا می‌کنه.
بعدش کتاب گنجینه‌ی گوهر روان علامه رو می‌تونه بخونه.
البته اگه با شرح و بسط شاگردان علامه که خون رو نعل و نوره.
بعد اتحاد عاقل به معقول فوق‌العاده است.
دیگه حالت پیشرفته‌تر و والا اون تخصصی‌ش دیگه شرح العيون في شرح العيون شصت و شش
مسئله از مسائل و اصول معرفت نفس درشه.
ممهد الهمم في شرح فصوص الحکم
که از علامه دارن و عرض شود خدمتتون کتاب اون رساله‌ی
شریف و عرشی انسان در عرف عرفان که دیگه
عالیست، عالی. ااا
که اگه اشتباه نکنم فکر می‌کنم حدود چهل و هفت یا چهل و شش اصل از اصول
معرفت نفس درش پیاده شده.
بعد یواش یواش این‌ها انسان را سوق میده به سمت برنامه.
به هر حال بر اساس قرآن،
قرآن در آیه‌ی صد و نود
سوره آل عمران که بارها قرائت شده محضرتون در
جلسات إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب.
اینا همه این کلمات وجودی نظام افقی
برای اهل لب و فکر و مغز،
اونایی که اهل عقل و تعقل هستن، اینا آیه های الهی‌اند.
اینا کتاب قرآن هستی‌اند.
بعد این‌ها رو که معرفی می‌کنه آیه بعد، آیه‌ی صد و نود و یک می‌فرماید که الذين
يذكرون الله قياما و قعودا و على جنوبهم.
این‌ها اهل ذکرند دائماً.
یذكرون فعل مضارع دلالت بر استمرار.
ایستاده، نشسته، خوابیده، مشغول ذکرند.
بعد دوباره میاد می‌فرماید حالا میخوای بدونی اینا کی‌اند؟
و يتفكرون، و يتفكرون في خلق السماوات والأرض.
ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانک
وقنا عذاب النار. چه آیه شیرینیه این که هر روز آدم بهش دقت کنه باز چیز جدیدی گیرش میاد.
به هر حال طبق این آیه وقتی دقت میکنیم میبینید ذکر اونم دائم و ذکر شدن
بین فکر دو تا فکر اومده.
لب توجه به آیات
خوانش کلمات وجودی
بعد یتفکرون دوباره فی خلق السماوات والأرض.
با تفکر با اصل تفکر و تدبر
انسان میتونه بره جلو یواش یواش به قول حضرت علامه همین
تفکر و تدبر و تعقل خوانش این کتاب،
کتاب‌ها که مهم‌ترینش کتاب وجودی نفس خودمون هست.
از اینجا دیگه خود به خود ذکر القا میشه.
شما به عملیات میفتی، به عمل میفتی، به ذکر میفتی.
ذکر اصلاً القا میشه. بعد کتاب
نامه و برنامه‌های علامه برای عرفان عملی حکمت عل-- عملی خیلی عالیه.
نور علی نور در ذکر و ذاکر و مذکور عالیه.
و کتاب‌های دیگه حالا میشه
مثلاً خدا رحمت کنه سید عبد الله بهجت رو ما
بچه که بودیم محضر ایشون می‌رفتیم قم.
خب تازه افتاده بودیم تو وادی‌ها خیلی عطش داشتیم کتاب‌های ادعیه مختلف رو می‌گرفتیم می‌خوندیم.
ایشون به من توصیه کردن که
مفاتیح الجنان شیخ عباس کفایت می‌کنه.
همین کتاب رو بخونید عمل کنید به امام عصر هدیه کنید.
محبت شما تو دل آقا و بالعکس موج می‌زنه.
همین کتاب برای ابتدا هم مفاتیح رو
ازش قا-قافل نباشیم نسبت به صاعته وجودی‌مون.
بعد البته خب یه مقدار رشد کرد انسان
میتونه از کتاب اقبال سید ابن طاووس استفاده کنه.
مفتاح الفلاح شیخ بهائی، عدت الداعی ابن فه--
ابن فهد حلی، عدت الداعی.
بسیار کتاب عالیه. غوث القلوب ابو طالب مکی سفارش شده توسط بزرگان.
و هرچه باشد. المراقبات
آقای امیر جواد ملکی تبریزی هم خیلی کتاب عالی و خوبیه
و این‌ها کمک می‌کنه به انسان.
انشاالله که هممون موفق باشیم.
والحمد لله رب العالمين.
و انشاالله که ما رو هم البته
از دعای خیرتون بی‌نصیب نگذارید.